鉤端螺旋體病
鉤端螺旋體病（拉丁語：Leptospirosis，又譯細螺旋體症）簡稱鉤體病，是一種人畜共通傳染病，由鉤端螺旋體類細菌引起的感染。患者可能無症狀或表現輕度頭痛、肌肉疼痛、發熱到嚴重的肺出血或腦膜炎。如果此感染造成黃疸、腎衰竭或出血，此時疾病又稱為威爾氏病（英語：Weil's disease）。如果造成肺部大量出血則稱作嚴重肺出血症候群。鉤端螺旋體病在1886年的德國由威爾氏發現。该病曾于中国大陆有过广泛分布，然而，据2016年数据统计，全中国大陆总计报告仅354例。

鉤端螺旋體病 - 病因與診斷
鉤端螺旋體中共有10種能感染人類。例如牛、豬、犬等家畜與貓、狗、鼠等野生動物都可能傳染鉤端螺旋體病，最常見的宿主是齧齒目動物，特別是野鼠類（黑线姬鼠、 黄毛鼠、黄胸鼠、褐家鼠等）。動物可能在感染鉤端螺旋體後本身不發病，但造成腎臟慢性感染，並經由尿液大量排菌，鉤端螺旋體病通常由染病動物的尿液或被染病動物尿液汙染的水傳播，當尿液或被汙染的水接觸到皮膚上的傷口或眼睛、口腔、鼻腔或陰道等黏膜表面時便可能會感染。進食受污染的肉類或奶品也可能感染，而在牧場或屠房等地方工作的人士，受感染風險會較高。在發展中國家，鉤端螺旋體病最常感染城市中的貧民或農民，在已開發國家中則常感染在氣候暖溼地區從事戶外活動的人。臨床特點早期為鉤端螺旋體敗血症，中期為各器官損害及功能障礙，後期則為各種變態反應併發症。由於患者的初期表現多為突發性發燒、頭痛、畏寒、肌肉疼痛及結膜充血漲紅，這些症狀也是常見於其他各種感染症，例如登革熱、恙蟲病、或是流行性感冒。所以並不易由臨床症狀做區分，因此治癒重點是患者提供各種資訊如旅遊史或職業，以及醫師及早考慮此病之可能並且快速用藥及檢驗。確診鉤端螺旋體病的方式包括在血液（頭7天）、腦脊液（第4-10天）或尿液（10天后）中培養出鉤端螺旋體、在前述數種體液中測得鉤端螺旋體的脫氧核糖核酸、以及測得針對鉤端螺旋體感染的抗體（恢復期血清相比早期血清抗體效價升高4倍或以上）。

鉤端螺旋體病 - 預防與治療
預防鉤端螺旋體病的方式包括使用防護裝備以避免與可能染病的動物接觸、與動物接觸後確實清洗、以及減少居所與工作場所的齧齒類動物。通過改造農田排灌系統、退耕還湖可以有效減少鼠類棲息地及控制洪水型鉤體病流行；提倡圈養豬也是其中一環。疫苗接種應在流行期之前進行（通常為每年4-5月份），接種后約需1個月才能產生有效抗體。對於已發生鉤體病流行的人群接種疫苗，來不及產生抗體，效果較差，故多採取口服去氧羥環素（強力黴素），200mg于一周內1次或分2次服用。旅遊時有時會服用抗生素，比如去氧羥四環素（強力黴素），以預防鉤端螺旋體病，但是否有效果尚不確定。有幾類的鉤端螺旋體已經有可讓動物施打的疫苗，替動物施打疫苗也同時能減少鉤端螺旋體病傳染給人類的風險。治療鉤端螺旋體病的抗生素有去氧羥四環素、青黴素、以及頭孢曲松等。魏氏病和嚴重肺出血症候群等重症的死亡率即使經治療仍達10%以上至50%不等。臨床上若有人的職業或是休閒活動是和野外相關，例如農夫、礦工、畜牧業者或是屠宰場工作者及最近在野外游泳、露營者有發燒之情形，則需小心可能是感染鉤端螺旋體經潛伏期約四至十九天（通常為十天）後發病了。鉤端螺旋體病的治療仰賴抗生素之使用，青黴素（penicillin G）為首選，慶大黴素次之，紅黴素、去氧羥四環素或四環黴素也可使用。然而預防勝於治療，妥善處理家畜及寵物之排泄物，避免環境受到汙染，經常暴露於病原環境場所之工作者，如獸醫、屠宰場工人、畜牧業者等應戴手套以免感染，野外活動接觸動物後應立即洗手，並避免在野外水池中游泳，才是避免得到這個可能會造成腎衰竭、黃疸、乃至於致死卻又難以診斷的疾病的方法。

鉤端螺旋體病 - 流行病學
在世界各地，不論鄉村或城市，发达国家或发展中國家，除了極地之外，皆有鉤端螺旋體病發生。此病易發生於野外經常接觸可能受感染動物排泄物污染之水源或屠體組織之工作者，如：農民、礦工、獸醫、畜牧業者、漁民及軍隊等；於人群中爆發流行原因，為接觸到受感染動物污染之水源（例：河流、湖水等），尤其是在污染區從事野外活動－游泳、露營、運動等。洪水氾濫後常見爆發性流行。

鉤端螺旋體病 - 流行病學
估計每年有七百萬到一千萬人感染鉤端螺旋體症，因而死亡的人數則不明。鉤端螺旋體病在熱帶地區最常見，但在其他地區也可能出現。大流行可能在發展中國家的貧民窟中發生。感染鉤端螺旋體病的動物可能沒有症狀、只有輕微症狀、或是有嚴重的症狀，症狀的嚴重程度也和動物種類有關。

钩端螺旋体病
“同一健康”（One Health）框架强调医疗服务提供者、兽医、环境科学家和政策制定者之间的跨学科合作，以改进预防工作和疫情应对。

钩端螺旋体病 - 传播
钩端螺旋体（Leptospira）主要见于哺乳动物，但已证实青蛙、蛇、龟和蟾蜍等冷血动物也会受到感染。是否存在人类感染的储存宿主尚不清楚。大鼠、小鼠和鼹鼠是重要的主要宿主，但其他哺乳动物，包括狗、鹿、兔、刺猬、牛、绵羊、猪、浣熊、负鼠和臭鼬，也可携带这种疾病。在非洲，已确认多种野生动物宿主为带菌者，包括缟獴、埃及狐、帝汶鹿（Rusa deer）和鼩鼱。已知动物之间可通过多种途径相互传染。狗可能会舔食草地或土壤上受感染动物的尿液，或饮用受污染水坑里的水。一直待在室内的家犬也曾感染钩端螺旋体病，显然是因为舔食了屋内受感染小鼠的尿液。钩端螺旋体病也可通过受感染动物的精液传播。细菌可持续存在于动物尿液中，并可能存留数年。

钩端螺旋体病 - 其他动物
与人类相比，动物也会表现出相似的临床特征。狗的临床症状可在5–15天内出现。猫的潜伏期可能更长。钩端螺旋体病可在牛感染后2–12周、猪感染后1–4周引起流产。在储存宿主中，疾病往往较轻。最常受累的器官是肾脏、肝脏和生殖系统，但其他器官也可能受到影响。狗的急性临床症状包括发热、食欲不振、颤抖、肌肉疼痛、虚弱和泌尿系统症状，也可能出现呕吐、腹泻和腹痛。黏膜上可见瘀点和瘀斑。狗还可能出现肺出血。在慢性病例中，患病的狗可能没有任何症状。死于钩端螺旋体病的动物，肾脏可能肿胀，并带有灰白色斑点、斑驳或瘢痕；肝脏可能肿大，并有细胞坏死区域。多个器官中可见瘀点和瘀斑。也可能出现血管炎、心脏炎症、覆盖脑和脊髓的脑膜层发炎以及葡萄膜炎。马复发性葡萄膜炎（ERU）是北美马匹中与钩端螺旋体感染相关的最常见疾病，可能导致失明。ERU是一种自身免疫病，其中针对钩端螺旋体蛋白LruA和LruB的抗体会与眼部蛋白发生交叉反应。在许多患有钩端螺旋体相关ERU的马的房水或玻璃体液中，可以分离出活的钩端螺旋体。受感染动物的死亡或致残风险因物种和年龄而异。在成年猪和牛中，生殖方面的症状是钩端螺旋体病最常见的表现。多达40%的母牛可能发生自然流产。较年轻的动物通常病情更重。约80%的狗经治疗可以存活，但如果肺部受累，存活率会降低。

钩端螺旋体病 - 其他动物
猪、狗、牛、绵羊和山羊等动物都有钩端螺旋体病疫苗。牛用疫苗通常含有钩端螺旋体血清型Hardjo和Pomona；犬用疫苗通常含有血清型Icterohaemorrhagiae和Canicola。对牛而言，含多种血清型的疫苗效果不如只含单一血清型的疫苗，但多价疫苗仍在销售。隔离受感染的动物和预防性使用抗生素，也能有效防止钩端螺旋体病在动物之间传播。环境控制和卫生措施同样可以降低传播率。
